# Challenges in Representation Learning: Facial Expression Recognition Challenge
Competition: https://www.kaggle.com/competitions/challenges-in-representation-learning-facial-expression-recognition-challenge/data

# 1. Data Exploration
Dataset (Zip-ში არსებული data) გავყავი შემდეგნაირად: გავაერთიანე "Training" და "PublicTest" სურათები და გავ-sample-ე 0.75 წილით. მიღებული სურათები ავიღე როგორც training set, დარჩენილი როგორც validation set. მესამე, "PrivateTest" სურათები ავიღე როგორც test set.  
შევქმენი Custom Dataset კლასი, როგორც სემინარზე განვიხილეთ.  
ასევე, სატესტოდ გამოვიტანე 8 ცალი სურათი, რომ ფოტოებზე წარმოდგენა შემქმნოდა. შევამჩნიე, რომ ზოგი სახე გადახრილი იყო, ზოგი პროფილში იყო გადაღებული, ზოგი რაღაც კუთხით იყურებოდა კამერაში და სიმეტრიას არღვევდა, და ა.შ. ამიტომ, გადავწყვიტე, რომ ალბათ კარგი იქნებოდა რომ სატესტო მონაცემებისთვის პატარა ტრანსფორმაციები ჩამეტარებინა (10 გრადუსით გადავხარე სურათები რენდომად, ასევე შემოვატრიალე 180 გრადუსით რენდომად) რომ თითქოს სიმულაცია გამეკეთებინა ვალიდაციისას ნანახი სურათების და ეგეთები დამე-expect-ებინა.

# 2. Training
თავდაპირველად, დავა-define-ე საჭირო ფუნქციები, რომ ცალცალკე არ გადამეკოპირებინა ყოველი არქიტექტურისთვის. სემინარზე განხილული კოდის core არ შემიცვლია, უბრალოდ wandb-ს ლოგები დავამატე და train და validation step-ები გამოვყავი.

## 2.1 Basic CNN (No BatchNorm, No Dropout)
საწყის არქიტექტურად ავიღე 3 layer-იანი CNN, Batch Normalization-ისა და Dropout-ის გარეშე. Optimizer-ად გამოვიყენე Adam. Learning Rate ამ მოდელს პატარა შევურჩიე, 0.005. თავიდან 0.001 მქონდა, რაც პატარად ჩავთვალე, იმიტომ რომ ძალიან მცირედით იცვლებოდა loss. მაგრამ პატარა შეცდომა მქონდა სინამდვილეში Custom Dataset კლასში გაპარული და რეალურად მაგის ბრალი იყო. საბოლოოდ 0.005-ზე შევჯერდი. ამ მოდელის გატესტვისას შევამჩნიე, რომ ზოგჯერ თავიდან რომ ვუშვებდი, accuracy საერთოდ არ იძვროდა არც train-ზე და არც validation-ზე. ამის მიზეზად ვივარაუდე, რომ რახან weight-ები რენდომად ინიციალიზდება ავტომატურად, ზოგჯერ გრადიენტები მინულდებოდა მალევე და weight initialization-ს დავაბრალე. ამიტომ, დავამატე Kaiming Weight Initialization, რის შემდეგაც მსგავსი პრობლემა აღარ შემქმნია და ვფიქრობ რომ უშველა.

## 2.2 CNN with BatchNorm
ამ ეტაპზე, მოდელის არქიტექტურას უბრალოდ დავამატე BatchNorm layer-ები. ასევე, გავუზარდე learning rate 0.01-მდე, იმიტომ რომ, BN ამის თავისუფლებას მაძლევს. შევამჩნიე, რომ საბოლოო training და validation accuracy-ები საგრძნობლად განსხვავდება, ამიტომ ვფიქრობ, რომ საჭიროა რეგულარიზაციის დამატება, ვინაიდან overfit-ში ვართ წასულები.

## 2.3 CNN with BatchNorm, Dropout
წინა არქიტექტურას ვამატებ Dropout-ს ნორმალიზაციისთვის, convolutional layer-ებზე 0.25 წილით, FC Layer-ზე კი 0.5-ით. მიღებული შედეგებით ვასკვნი, რომ dropout-მა უშველა მოდელს და train-სა და validation-ზე დიდად განსხვავებული შედეგები აღარ მაქვს.

## 2.4 Raised Architecture Complexity
აქ ვცადე რომ არქიტექტურა უფრო კომპლექსური გამეხადა ლეიერების დამატებით, კონკრეტულად, მესამე დავალების open ended challenge-დან გადმოვაკოპირე არქიტექტურა. საუკეთესო შედეგი ვფიქრობ რომ ამ მოდელმა მომცა (train + validation accuracy-ებზე დაყრდნობით, და არა მარტო training accuracy-ზე).

# 3. Predict on Testset
აქ უბრალოდ Testset-ზე გავუშვი უკვე არსებული ფუნქციით (რითაც ვალიდაციას ვამოწმებდი) საბოლოო მოდელი (2.4) და მივიღე 61% accuracy.

# 4. Analyzing
ზედა მოდელების შედეგები გავაანალიზე და ვაპირებ, რომ საბოლოო მოდელის (ComplexCNN) შედეგი გავაუმჯობესო:

1. Validation Accuracy > Training Accuracy  
ამის მიზეზი მგონია მაგალითად ის, რომ training set-ში image-ებს ვუკეთებ პატარა ტრანსფორმაციებს, იმ მიზნით რომ მეთქი მოდელი უფრო კარგად ჯენერალიზდება. თუმცა, დავფიქრდი და მივხვდი, რომ training set საკმარისად დიდია იმისთვის, რომ მსგავსი მახინაციები არ დამჭირდეს მოდელის ჯენერალიზებისთვის, სავარაუდოდ მსგავსი სტილის სურათები ისედაც შემხვდება 22k+ სურათში. ასევე, ვფიქრობ რომ მსგავსი ტრანსფორმაციები "სწორი" სურათების შემთხვევაში ტრენინგისას მოდელს საქმეს ურთულებს. ვალიდაციისას კი, რახან ამ ტრანსფორმაციებს არ ვუტარებდი მოდელს, შედარებით მარტივად უმკლავდებოდა რეალურ "სწორ" სურათებს.  
გარდა ამისა, ამის მიზეზი სავარაუდოდ ისიცაა, რომ Dropout-ს ვიყენებ ტრენინგისას, და ვალიდაციისას ვიცით რომ Dropout გათიშულია, რაც ზედა მიზეზთან შედარებით გამართლებული მგონია.

    > Fix: Dropout ვფიქრობ რომ საჭიროა, და ინტუიციურია ეს პრობლემა. მაგრამ სურათების ტრანსფორმაციები ამოვიღე ამ ეტაპისთვის, არასაჭიროდ ჩავთვალე.

2. Oscillating Loss  
მოდელების ტრენინგისას loss-ებს რომ დავაკვირდი, ბოლო მომენტებში შევამჩნიე, რომ პატარათი იზრდებოდა, მერე მცირდებოდა, მერე ისევ იზრდებოდა. ალბათ, ეპოქების რაოდენობა რომ გამეზარდა, ისევ გააგრძელებდა მსგავს pattern-ს. ამის მიზეზი მგონია რომ learning rate-ის არასწორად შერჩევაა. წესით სწორი ვარ იმაში, რომ learning rate მაღალი შევარჩიე BatchNorm-იანი მოდელებისთვის, თუმცა ის რომ სწორ მინიმუმს ვერ პოულობენ ბოლოსკენ, მგონია რომ overshooting-ს აკეთებს და საჭიროა, რომ მონოტონური learning rate-ს მაგივრად, gradually შევამცირო. მაგრამ, შეიძლება ისეც მოხდეს, რომ გრადიენტი ძალიან მაღალი გამომივიდეს მაინც, და overshooting მაინც გავაკეთო. ამის გამოსწორება შეიძლება gradient clipping-ით, რაც და-explode-ებულ გრადიენტებს უბრალოდ ჩამოასკალირებს.

    > Fix: ვიყენებ learning rate scheduler-ს და gradient-ებს ვა-scale-ებ.

3. High Loss
ვფიქრობ, რომ loss-ის შემცირება კიდევ არის შესაძლებელი. შეიძლება ზედა fix-მა უშველოს იმას, რომ ბოლოს loss აღარ ყანყალებს, მარა ვამჩნევ, რომ ბოლო ეპოქებზე ძაან პატარათი იცვლება loss. ამის ერთ-ერთი მიზეზი (გარდა learning rate-ისა) შეიძლება იყოს ის, რომ სურათებში ემოციების დისტრიბუცია მეტნაკლებად არაა დაბალანსებული. მაგალითად, 'Disgust' ემოციის მარტო 371 sample გვხვდება, როცა 'Happy'-ს 6026 sample გვაქვს. ანუ, ერთ კონკრეტულ batch-ში რომ შემხვდეს 100 Happy ემოცია და 1 Disgust ემოცია, overall loss ძალიან დაბალი იქნება, იმიტომ რომ Happy ემოციებს კარგად იცნობს მოდელი. ანუ გამოვა, რომ Disgust ემოციას საერთოდ დაიკიდებს მოდელი და არც მის დაკომპენსირებას შეეცდება. შედეგად, optimizer-იც პატარა გრადიენტებს მიიღებს და overall loss-ს ძალიან პატარათი შეამცირებს (რაც ეხა ხდება).

    > Fix: ვიყენებ Weighted Loss Function-ს, რომელიც კლასის წონაზე ამრავლებს კონკრეტული სურათის prediction-ის შემდეგ loss-ს. ანუ dataset-ის დაუბალანსებულობას ითვალისწინებს და მცირე რაოდენობა სურათების მქონე ემოციის არასწორად გამოცნობისას უფრო მაღალ loss-ს აბრუნებს, ვიდრე დიდი რაოდენობა სურათების მქონე ემოციის არასწორად გამოცნობაზე.

# 5. Final Model + Prediction on Testset
დაოპტიმიზირებულ მოდელს ჰქონდა Overfitting, ამიტომ, საჭიროდ ჩავთვალე ის პატარა ტრანსფორმაციები დამებრუნებინა, ოღონდ უფრო ნაკლები სიხშირით. მიღებულ მოდელს აღარ ჰქონია Overfitting-ის პრობლემა, თუმცა არაფრით განსხვავდებოდა შედეგით ჩვეულებრივი არა-ოპტიმიზირებული ComplexCNN-სგან. ასევე, ვალიდაციის loss ისევ თამაშობდა. საბოლოოდ, იმისათვის რომ მოდელის შედეგი უბრალოდ გამეუმჯობესებინა, გადავწყვიტე რომ 2-ჯერ შემცირება learning rate-ის კარგად არ მუშაობდა, რადგან ოპტიმუმს მაინც ვერ პოულობდა ვალიდაციისას მოდელი კარგად, და ეგ შევამცირე. ასევე, scheduler-ს patience ჩამოვუყვანე 1-მდე, რომ უფრო მალე მოეხდინა რეაგირება scheduler-ს. ასევე, გავზარდე ეპოქების რაოდენობა, იმიტომ რომ training-ის accuracy ბოლოსკენ იზრდებოდა.

Google Colab-მა GPU-ზე threshold დამადო 23 ეპოქაზე და ტრენინგი აღარ დამისრულებია, თუმცა, შევამჩნიე, რომ ბოლო რამდენიმე ეპოქა მაინც აღარ ვითარდებოდა მოდელი, accuracy არ იზრდებოდა.

# 6. Conclusion
საბოლოოდ, შემრჩა წინა მოდელის 62.7473 Accuracy Testset-ზე. Wandb-ზე რეპორტი UI-დან დავაგენერირე. Train/Validation loss-ები და accuracy-ები notebook-შივე დავტოვე, ყველა run-სთვის ქვემოთ მაქვს და-plot-ილი.